နိုင်ငံAက နိုင်ငံB မှာ invest လုပ်တာကို စောစောက video မှာလေ့လာပြီးပြီ
သူတို့ရဲ့ ငွေကြေးကို နိုင်ငံ B ရဲ့ ငွေကြေးစနစ် ပုံစံ ပြောင်းလဲချင်တယ်
ဒါကြောင့် B ရဲ့ currency demand တွေ တက်လာတယ်
ထို့ကြောင့်ပင် B ရဲ့ currency ဟာဈေးပိုတက်လာတယ်
ဒါပေမယ့်လို့ ဒီလိုမဖြစ်ရအောင် နိုင်ငံ B ရဲ့ ဗဟိုဘဏ်က အခုလိုပြောတယ်
' ဒီလို မဖြစ်ရလေအောင် ငွေကြေးလဲလှယ်နှုန်းတွေကို တည်ငြိမ်အောင်ထိန်းချုပ်မယ်'
ဒါမှ B ရဲ့ currency တွေကို ထုတ်ပြီး A ကကုန်တွေကိုဝယ်နိုင်မှာ ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ ခုနကVideo အဆုံးမှာ B ရဲ့ ဗဟိုဘဏ်ထဲမှာ နိုင်ငံခြားလက်ကျန်ငွေတွေနဲ့
A ရဲ့ Currency အချို့က ရှိနေတာဖြစ်တယ်
ဒီ Video မှာတော့ ဝယ်လိုအားကနောက်တစ်နည်းဘယ်လို ထပ်ဖြစ်နိုင်လဲ ကြည့်ရအောင်
ပြီးတော့ ဗဟိုဘဏ်က Currency တွေ တန်ဖိုးမလျော့ရအောင် သူ့ရဲ့နိုင်ငံခြားလက်ကျန်ငွေကို
ဘယ်လို အသုံးပြုမလဲ ကြည့်ရအောင်
ဒီတော့ စိတ်ကူးထဲမှာပဲ နောက်ထပ်တစ်ဆင့်ကို တက်ကြည့်ရအောင်
ထားပါတော့ B နိုင်ငံမှာ invest လုပ်ထားတဲ့ A ကလူတွေက
အောင်မြင်သလိုလို ရှိလာတာကို စိတ်လှုပ်ရှားနေတဲ့ အချိန်ကာလဖြစ်တယ်
အဲ့မှာ ရုတ်တရက် A က ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေက ဘာကိုကြောက်လာကြလဲ ဆိုရင်
စီးပွားရေးပိုကောင်းလာပေမဲ့
B က အခြေအနေတွေက သူတို့ ထင်ထားသလောက်
ကောင်းမနေဘူးဆိုတာ သတိပြုမိလာတယ်
စစချင်းမှာတော့ ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ရပ်ပစ်တော့ မလို့ပဲ
B မှာ သူတို့ရဲ့ ရှိရှိသမျှ အားလုံးရောင်းပစ်တော့မလို့
အဲ့ကျတော့ B ရဲ့ currency ပဲရှိနေတော့ သူတို့ နိုင်ငံရဲ့ currency ကိုပြန်ပြောင်းချင်ပြန်ရော
ကဲ စောစောက video နဲ့ ပြောင်းပြန်ပဲနော်
လူတိုင်းက B မှာ ရှိတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ပြန်ရောင်းချင်လို့ B မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံကြတယ်
အိမ်ခြံမြေတစ်ချို့ဝယ်ထားတာမျိုးတောင်ဖြစ်နိုင်ပြီး အခုဆို ပြန်ရောင်း ချင်နေကြတယ်
B ရဲ့ currency ကို ရဖို့ အတွက်ပေါ့
အခုတော့ B ရဲ့ currency ကို ရှောင်လွှဲလာကြပြီ
ပိုက်ဆံမှန်သမျှ A ဘက်ကိုပဲ ပြန်ပြောင်းချင်နေပြီ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေတွေက ပြောင်းပြန်ဖြစ်ကုန်ပြီ
အခု လူတိုင်းက B ရဲ့ ပိုက်ဆံကို A နဲ့လဲချင်နေတဲ့ အချိန်မှာ
A ရဲ့ Supply ဟာအများကြီးရှိ မနေတော့ဘူး
အခုချိန်မှာလဲ B ရဲ့currencyကို A ရဲ့ ဟာနဲ့ လဲပေးဖို့ ဘယ်သူမှ မလိုလားတော့ဘူး
ဈေးကွက်ကပြောင်းပြန်ကိုဖြစ်သွားပြီ
ကဲ တကယ်လို့ နိုင်ငံခြားငွေကြေးလဲလှယ်တဲ့ ဈေးကွက်တွေကို လွတ်လပ်စွာ စီးဆင်းခွင့်ပေးလိုက်မယ်ဆိုရင်ရော?
ဘာတွေဖြစ်သွားမလဲ
အဲလို အခြေအနေမျိုးဆို A အတွက် ဝယ်လိုအားတွေ အကုန်
ပြီးတော့ B ရဲ့ ရောင်းလိုအားတွေ အကုန်လုံးမှာ သင်ဟာ
B တစ်ဆကို A ရဲ့ ငွေလျော့ပြီးပေးတာဖြစ်စေ ဒါမှမဟုတ် A ရဲ့ တစ်ဆကို Bရဲ့ငွေပိုပြီးများများပေးတာပဲဖြစ်စေ လုပ်လို့ရတယ်
ယေဘုယျပြောရရင် A က B ထက်ပိုပြီး ဈေးကြီးနေပြီလေ
သို့မဟုတ် B က A ထက်ပိုပြီး ဈေးပေါသွားတာပေါ့
ထားပါတော့ သင်က ဗဟိုဘဏ် ဒါပေမယ့် သင်က ဒီအခြေအနေကိုလဲ သဘောမကျပြန်ဘူး
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ပြန်ပြီးဖယ်ရှားစဉ်မှာ ရုတ်တရက်
ဒီလို ကြောက်စိတ်မျိုးဟာ စစချင်းဖြစ်တဲ့ဟာထက် ပိုပြီးကြီးထွားမြန်ဆန်လာတတ်တယ်
အဲလိုဆို သင်က ' အမလေး တို့နိုင်ငံက လူတွေ အဲလိုမျိုးဖြစ်လာရင်
နိုင်ငံခြားက သွင်းကုန်တွေ ဈေးကြီးလာလို့ အစားအသောက်ဝယ်ဖို့တောင် တတ်နိုင်မယ်မထင်ဘူး
ဒါကြောင့် အခြားနိုင်ငံတွေက လိုအပ်တဲ့ Supplies တွေကို import လုပ်ထားရမယ်'လို့ပြောမယ်
ဒါဆိုသူတို့က ဒီလိုပြန်ပြောမှာပေါ့ ' မဖြစ်ဘူး ကျုပ်တို့တားရလိမ့်မယ်
ကျုပ်တို့က ဒီနိုင်ငံရဲ့ နိုင်ငံခြားလက်ကျန်ငွေတွေရှိထားတယ် ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ရဲ့ currency တွေ တည်ငြိမ်လာအောင် ဒါတွေကို အသုံးပြုမယ်' ဆိုပြီးပြောကြမယ်
ဒီလို အခြေမနေမျိုးမှာ ဗဟိုဘဏ်ပြောမှာက
' ဟုတ်ပြီ တို့တွေကလဲ A ရဲ့ငွေလက်ကျန်တစ်ချို့ကိုရထားတာဖြစ်တယ် ဒါကြောင့်မို့လို့ Open Market လုပ်လိုက်မယ်
ပြီးရင် A ရဲ့ ငွေလက်ကျန်တွေရောင်းပြီး Supply and Demand ကိုပြန်ညှိမယ်' လို့ပြောမှာပေါ့
အကယ်၍သာ လက်ကျန်ငွေတွေကို ရောင်းနိုင်မယ်ဆိုရင်
သူတိ့ုရဲ့ Currency ဟာ တန်ဖိုးယုတ်လျော့ မှာ မဟုတ်ဘူး
ဒါမှမဟုတ် ထင်ထားသလောက် လျော့သွားမှာ မဟုတ်ဘူး
ဒီစနစ်မှာ အခက်အခဲလေး တစ်ခုပဲရှိတယ် သူတို့မှာရှိတဲ့ လက်ကျန်ငွေဟာ ရေတွက်လို့ရနေတယ်
Finite ဖြစ်နေတယ်
စောစောက Video မှာ တို့တွေဘာတွေ့ခဲ့လဲဆိုရင် သူတို့တွေဟာ
လက်ကျန်ငွေတွေကို ဝယ်ဖို့တည်ဆောက်ဖို့အတွက် ကိုယ်ပိုင် Currency တွေကို တစ်နေ့လုံးတစ်ညလုံး ထုတ်လုပ်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့လိုအပ်သလောက် ပိုက်ဆံထုတ်ခွင့် သူတို့မှာ ရှိတာကိုး
ဒါပေမဲ့ အခုက သူတို့က သူတို့ရဲ့ currency မယုတ်လျော့အောင် အခြားလူတွေရဲ့ လက်ကျန်ငွေတွေကို သုံးနေရသလိုဖြစ်နေတယ်
ပြသနာက သူများရဲ့ငွေကို ကိုယ်တိုင်သွားပြီး ထုတ်လုပ်ခွင့်မရှိဘူးလေ
ဒါကြောင့် လက်ထဲမှာရှိသလောက် ပမာဏနဲ့ ဖြေရှင်းဖို့သာ မျှော်လင့်တော့တယ်
အဲဒါကို အချိန်တိုတောင်းလှတဲ့ မညီမျှခြင်းတစ်ခုလို့သာ ယူဆကြတယ်
တကယ်တော့ သိပ်ပြီး ကြောက်စရာကောင်းနိုင်ပါတယ် ရှိသမျှ ပိုက်ဆံကုန်သွားရင် ဘယ့်နှယ့်လုပ်မလဲ
အဲလိုဆို သူတို့ရဲ့ လက်ကျန်ငွေမှန်သမျှကို ဖြုန်းပစ်လိုက်ကျတော့မှာပေါ့ အဲလိုတွေ အတောမသတ်ဆက်ဖြစ်နေရင်
သင်ကတော့ လွတ်လပ်တဲ့ ဈေးကွက် တွန်းအားဆီကိုပဲ ပြန်ပြီး ဦးလှည့်လိမ့်မယ် အဲ့ခါကျရင် သူတို့တွေရဲ့ Currency တွေဟာ တန်ဖိုးကျသွားလိမ့်မယ်
ဒီဟာတွေဟာ ဗဟိုဘဏ်တွေက သူတို့ရဲ့ currency တွေကို တည်ငြိမ်အောင် ဘယ်လိုထိန်းချုပ်လဲ ဘယ်လိုကြိုးစားအားထုတ်လဲ ဆိုတာတွေပါ
နောက်လာမဲ့ Video တွေမှာ ဒါမျိုးတွေ ဘယ်အချိန်မှာဖြစ်ဖူးခဲ့လဲ ဘာတွေအတိအကျဖြစ်ခဲ့လဲ လေ့လာကြမယ်
ဘယ်အချိန်မှာ နိုင်ငံခြားလက်ကျန်ငွေတွေကုန်သွားလဲ
သုံးသပ်သူတွေက သူတို့ လေ့လာသိထားတာေျွနဲ့
ဘယ်လိုဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားကြသလဲ အစရှိသဖြင့်ပေါ့